Agora nós vamos entrar no assunto conversas difíceis.
Vamos trocar esse nome?
Antes da gente trocar o nome desse assunto,
vamos contextualizar o que são conversas difíceis.
São diálogos que envolvem ajustes de comportamento,
alinhamento de expectativas ou conflitos de percepção.
quando você tem que falar para um funcionário
que ele não está performando bem, baixo desempenho,
atrasos recorrentes,
ruídos de comunicação,
comportamento inadequado,
desalinhamento de prazos ou prioridades.
Qual que é o problema real das conversas difíceis, gente?
O problema não é a conversa em si,
conversar, mas é o silêncio que gera antes dela.
Evitar o feedback, eu não quero falar com ele,
vai ficar um clima mal, vai ficar um clima pesado,
e aí a gente fica empurrando aquilo com a barriga.
Isso gera retrabalho,
desgaste, conflitos muito maiores depois,
porque a gente precisa conversar,
a gente precisa resolver os problemas, né?
É igual aquele...
Quando a gente não faz isso, gente,
é igual o copo que vai enchendo,
e aí acontece a gota d'água, né?
Que aí transborda o copo.
Por que evitamos conversas difíceis?
Evitar conversas difíceis geralmente está ligado
ao medo de conflito e desconforto emocional.
Gente, o ser humano...
Ele precisa se sentir amado.
E a partir do momento que ele vai fazer uma cobrança...
Ai, ela não vai gostar mais de mim, porque eu vou falar isso.
É verdade, gente.
A gente quer ser o legal, a gente quer ser o amado,
a gente quer ser o popular, né?
Isso traz confiança, isso traz um ego elevado.
Tudo isso corrobora.
Então, é desconfortável você ter que chamar a atenção de alguém,
saber que essa pessoa...
E que você vai causar, né?
Nela uma certa, talvez, às vezes, frustração, tristeza.
Então, a gente não quer machucar.
Isso quando a gente é uma boa pessoa, né?
A gente não quer machucar o nosso coleguinha.
Então, é desconfortável, é extremamente desconfortável.
Mas isso, gente, não é...
Olha, a gente tem aqui várias questões que envolvem, né?
Agora, deixa eu trazer aqui de forma explícita
tudo isso que eu estava tentando falar aqui.
Os motivos são medo de gerar conflito,
receio de ser mal interpretado, falta de preparo emocional,
desejo de manter a paz, insegurança na comunicação.
Só que aqui tem uma regra de ouro para isso, gente.
Conversa difícil não é confronto, é cuidado.
Quando você quer resolver uma situação,
é porque você se preocupa com aquela pessoa,
com o desenvolvimento dela, o quanto ela é importante,
o quanto ela faz parte do todo,
o quanto ela é importante dentro da corporação.
Porque a partir do momento que ela não
for mais importante, você não vai precisar
ter essa conversa difícil, você vai dispensá-la.
E dispensar não é difícil.
Falar sobre o problema agora evita que ele se torne maior depois,
porque às vezes você não consegue mais corrigir.
Então, eu vou trocar esse nome de...
Eu estava brincando com vocês, de conversas difíceis.
Vamos fazer um reenquadramento e chamá-la de conversas corajosas.
Porque a gente precisa de coragem, muitas vezes,
para poder tratar essas situações, né?
Mudamos a visão.
Olha só como a gente mudou a visão disso aqui.
Conversas difíceis são conversas corajosas,
porque exigem maturidade emocional.
Eu preciso saber posicionar algo para o meu funcionário
ou para o meu colega de equipe de uma forma respeitosa,
clara, objetiva, que eu não machuque, que eu não ofenda,
mas que eu consiga expor o ponto de conflito.
Ter uma conversa é um ato de responsabilidade com o time,
porque às vezes, não só nessa posição de liderado,
mas às vezes, ele está em conflito com o time todo.
O que isso está acarretando?
O fluxo de trabalho operacional está comprometido por uma questão falha
e que ele não pode estar não enxergando e ele precisa desse direcionamento.
Então, como que a gente consegue fazer esse diálogo
utilizando a metodologia que a gente acabou de estudar?
O CNV, né?
Vamos tornar uma conversa clara, respeitosa e produtiva.
Estrutura.
Vamos observar o fato sem julgamento.
Sentimento.
Como isso vai impactar?
Necessidade.
O que está por trás?
Por que será que ele está agindo dessa forma?
Pedido.
O que precisa ser ajustado?
Percebi atrasos na sua entrega.
É uma observação.
Isso gera preocupação.
Sentimento.
Opa, ele está preocupado comigo, né?
Porque precisamos de previsibilidade.
É a necessidade.
Podemos alinhar prazos mais realistas?
É o pedido.
Você viu que aqui é uma estrutura totalmente respeitosa?
Conversas.
Conversas corajosas não fragilizam relações.
Elas protegem, fortalecem e evitam problemas maiores no futuro.
Gente, é isso.
A conversa corajosa, a conversa difícil, ela é necessária.
Ela faz parte da comunicação.
Ela precisa ser respeitosa.
E a gente estudou como fazer isso.
É metodologia, é postura profissional.